---
layout  : log
date    : 2020-11-14 22:53:42 +0900
updated : 2020-11-14 23:08:23 +0900
tags    : book 정신건강
---

# 우울할 땐 뇌 과학

link: http://www.yes24.com/Product/Goods/58787793?OzSrank=1

마음이 맑아지는 좋은 책이었다.

## 인용

- 일단 뭐라도 결정하라.

> 확실성이 아니라 가능성이 불안과 걱정을 촉발한다. 대개 사람들은 선택의 여지가 많을수록 더 불쾌해진다. 걱정해야 할 게 더 많아지기 때문이다. 모든 게 불확실하면 편도체의 반응성이 아주 커진다. 그러니 걱정이 많은 사람이라면 선택의 폭을 좁히고 가능한 한 빨리 결정을 내려라. 아무리 작은 일이라도 일단 한 가지를 결정하고 나면 어떤 일이든 더 쉽게 처리할 수 있을 것 같은 기분이 든다.

- 웬만하면 만족하라.

> 걱정은 흔히 완벽한 선택을 하거나 모든 것을 극대화하고 싶을 때 촉발된다. 중고차를 살 때 우리는 싸고 믿음직하고 안전하고 멋지고 연비도 좋고 색깔도 딱 마음에 드는 것을 찾는다. 안됐지만 그 모든 조건에 완벽하게 들어맞는 딱 한 대의 중고차는 없다. 모든 면에서 가장 좋은 것을 원하면 도저히 결정을 내릴 수 없거나 자신의 선택에 불만을 느낄 가능성이 크다. 실제로 이런 식의 ‘극대화’는 우울증을 더 심화시키는 것으로 밝혀졌다.25 그러니 최고의 저녁상을 차리겠다고 무리하지 말고 그냥 괜찮은 저녁상을 차리는 것부터 시작하자. 완벽한 부모가 되려고 노력하지 말고 그냥 좋은 부모가 되자. 가장 행복한 사람이 되려 하지 말고 그냥 행복해하자.

- 뇌가 뭐라고 말하든

> "일주일에 세 번씩이나 헬스장에 가는 건 도저히 못 해." 그러면 일주일에 한 번만 가라. "그래도 난 마라톤은 할 수 없어." 그러면 1킬로미터만 달려라. "난 달리기는 못 하는데......" 그러면 걸어라. 못 하는 일에 초점 맞추기를 그만두면 자기가 어떤 일을 할 수 있는지 알고 놀라게 될 것이다.
>
> 우울증에 걸린 뇌는 아마 포기하라고 말할 것이다. 운동을 하면 온몸이 너무 아프다고 말할지도 모른다. 의견은 고맙게 잘 들었다고 대답하고 이제 걸으러 나가자.

- 최선의 결정이 아니라 그럭저럭 괜찮은 결정을 내려라.

> 결정을 내리려 할 때 우리는 각각의 선택에 어떤 결점이 따를지에 초점을 맞춘다. 결정 내리기를 회피하고 싶어지는 것은 바로 이 때문이다. 또한 우리는 대체로 결정에 확신을 가질 만큼 충분한 정보를 갖고 있지 않다. 세상은 너무 복잡하기 때문이다. 하지만 기억하자. 아무것도 하지 않는 것보다는 부분적이라도 맞는 뭔가를 행하는 것이 더 낫다. 그럭저럭 괜찮은 정도가 아니라 최선을 해내려 하면 의사결정 과정에 지나치게 감정적인 복내측 전전두피질을 끌어들이게 된다.98 이와 대조적으로 그럭저럭 괜찮은 걸로 충분하다고 인식하면 복외측 전전두 영역이 더 활성화되어 자신이 상황을 장악하고 있다는 느낌을 갖는 데 도움이 된다.

- 처음에 내린 결정이 잘못된 것으로 밝혀지더라도

> 결정이란 단순히 특정한 방향으로 가겠다는 의도를 만드는 일이다. 영원히 그 방향으로 가야 한다는 의미가 아니다. 이 장의 서두에서 언급했던 두 등반가처럼 당신이 황야에 있다고 상상해보라. 그리고 이제 갈림길을 만났다. 어느 쪽 길로 가야 할지 끝없이 생각만 할 수도 있고 한 길을 선택해 쭉 따라갈 수도 있다. 언젠가는 선택한 그 길이 잘못된 길임을 깨달을 수도 있다. 그렇다면 갈림길로 되돌아오면 된다. 출발했던 곳으로 돌아왔다는 사실 때문에 그때까지 기울인 노력이 모두 허사가 되었다고 생각할 수 있다. 하지만 그렇지 않다. 하나의 길을 정해 가다가 경로를 바꿔야 한다는 사실을 깨닫는 것은 가만히 앉아 아무것도 하지 않는 것과 다르다. 처음에 내린 결정이 잘못된 것으로 밝혀지더라도 여전히 당신은 자신의 삶을 통제하고 있다.

- 사회적 비교보다 감사하는 마음을 갖자

> 더욱이 자신을 다른 사람과 비교하면 사회적 비교를 담당하는 회로를 활성화하게 된다. 물론 어떤 상황에서는 내가 유리한 입장에 처하겠지만, 모든 상황에서 내가 유리한 입장에 놓이는 것은 아니다. 게다가 뇌가 다른 사람이 어떤 생각을 할지 판단하는 방식은 자신의 생각을 외부로 투사하는 것이다. 그러므로 스스로 사회적 비교를 많이 한다면 다른 사람들도 나에 대해 사회적 비교를 할 것이라 가정할 가능성이 크고, 그러면 자신이 비판받고 배제된다고 느낄 수 있다.
다른 한편으로 사람들에게 감사와 친절, 연민을 표현하면 긍정적인 사회적 회로가 작동한다. 그리고 자신이 다른 사람에게 이런 감정을 느낀다면 다른 사람도 자신에게 이런 감정을 느낄 것이라고 가정할 가능성이 커진다.

