---
layout  : log
date    : 2020-11-16 21:17:26 +0900
updated : 2020-11-16 22:03:07 +0900
tags    : book hardware
---

# 반도체 제국의 미래

## 1장
  
- 반도체 시장에는 몇 개의 대기업만 남아 있다.
    - 특히 메모리 시장의 경우, 20개가 넘던 제조사가 전부 망하고 2019년 기준 세계에 단 3개 회사만이 남아 있다.
    - 그 이유가 무엇일까?

### 반도체 회사가 다른 제조업과 구분되는 큰 특징

> 반도체 회사들이 다른 제조업과 구분되는 가장 큰 차이점은 기술력이 미치는 영향력이 막대하다는 것이다.

- 반도체는 기술력이 원가에 미치는 영향이 엄청나게 높다.
    - 1980년 기준 1MB 메모리 가격: 6,480 달러
    - 2015년 기준 1MB 메모리 가격: 0.0042 달러 (기술의 발달로 100만배가 넘게 가격이 하락)
        - 다른 제조업처럼 노동자 임금이나 원가 등을 줄이는 것이 의미가 없음. 이 가격 하락과 비교 자체가 불가능.

> 하지만 반도체 회사는 설계를 바꾸고, 신형 노광장비 등을 도입하여 차기 미세공정으로 넘어가게 되면
원재료인 웨이퍼 위에 기존보다 수십 %가 넘는 반도체를 추가로 배치할 수 있는 잠재력을 가지게 된다.
>
> 게다가 이는 상당 기간 지속 가능한 방법이다.
계속해서 차기 공정으로 넘어감에 따라, 트랜지스터당 원재료비 및 인건비가 기하급수적으로 감소하게 된다.

### 데너드 스케일링(Dennard scaling) 원리

동일 면적에 직접된 트랜지스터는 전력 소모량이 같다는 원리.

> 같은 면적 안에 트랜지스터가 100개이건 1만 개이건 전력 소모가 같기 때문이다.

- 즉, 기술이 뛰어난 회사가 생산한 제품은 같은 전력을 소모하면서도 우수한 성능을 낸다.
    - 집적도를 올리려 하는 이유.
    - 집적도를 올리면 남는 공간에 전력을 절약하는 회로를 추가하는 등, 다양한 옵션을 넣을 수 있다.
- 반도체는 부피가 작다.
    - 반도체는 부가가치가 높다.
    - 엄청난 양을 항공운송으로 수송할 수 있다.
        - 공장의 위치가 원가 등에 영향을 주는 다른 제조업과 다를 수 밖에 없다.
        - 반도체는 지리적 이득을 얻을 수 있는 곳이 거의 없다.

> 최고의 기술력을 가진 자는 최고의 성능과 가장 싼 원가를 동시에 가질 수 있으며,
경쟁을 피할 방법도 존재하지 않는 것이다. 이는 다른 재화들이 가지지 못한 매우 살벌한 특성이다.

### 원가에서 설비투자가 차지하는 비용이 압도적으로 크다

> 반도체 업종은 한 대 가격이 2,000억 원이 넘는 노광기 수십 대를 들여놔야 하는 대표적인 장치 산업이다. 삼성전자의 경우 매해 10조~17조 원에 이르는 금액을 반도체에 투자하고 있으며, 이 금액은 반도체 산업이 생긴 이래로 매해 기하급수적으로 늘어나고 있다.

- 반도체 회사의 원가는 고정비용의 비율이 매우 크다.
    - 생산시설을 중단시켜도 비용을 아낄 수 없다.
    - 고정비가 낮은 다른 제조업의 경우 생산을 중단하면 고정비만큼의 손해만 본다.
    - 반도체 공장은 공장을 재가동하는데에 시간이 오래 걸리기 때문에 공장을 멈추기도 어렵다.

> 일반적으로 반도체는 포토마스크 한 장을 처리하는 데 하루 이상이 걸리며, CPU에 비해 비교적 간단하다는 D램조차도 이미 2000년에 20장 이상의 마스크를 사용한다. 2013년 메모리 주요 제조사들에 따르면, D램 웨이퍼 한 장이 필요로 하는 마스크의 수가 40장을 돌파하였다. 13년간 광학장비의 처리량 감소를 고려하면, 설비투자는 늘어났지만 장비당 처리할 수 있는 시간당 웨이퍼의 면적은 줄어든 것이다.
마스크당 1.5일이 소요된다고 가정하더라도 공장을 재가동하고 첫 제품을 얻을 수 있는 시점은 두 달 뒤가 되는 것이다. 3~4년 뒤면 구식이 될 공장을 수조 원을 들여 건설한 뒤, 한 달 정도 생산을 쉬려는 결심을 했다면 사실상 3개월간 아무것도 하지 않은 것이 되는 것이다.

### 멈출 수 없는 반도체 공장

> 기술력의 영향력과 고정비용이 크다는 반도체 시장의 두 가지 특징은 모든 상품이 균질하다는 메모리 반도체 시장의 특징과 합쳐지면 매우 살벌한 결과를 가져오게 된다.
>
> 일단 고정비용이 크다는 특징은 반도체 회사들이 공장을 멈추지 못하게 한다. 공장 가동에 추가적으로 드는 비용은 겨우(?) '해당 공장의 인건비+웨이퍼 및 재료 가격'인 반면, 얻을 수 있는 것은 해당 제품을 통한 매출이기 때문이다. 반도체 공장이 생산 자체를 중단하는 상황(사실 모든 사업이 마찬가지)은 매출액이 변동비용보다 낮을 경우이다. 하지만 앞서 이야기했듯 반도체 회사의 변동비용 비율은 매우 낮은 편이므로, 제품의 가격이 시장에서 공포스러울 정도로 하락하더라도 생산을 멈출 수가 없는 것이다. 이는 심지어 한 해 연구개발을 망쳐서 굉장히 품질이 나쁜 반도체가 개발되었을 때도 마찬가지다.

- 고정비용이 크기 때문에 반도체 회사들은 공장을 멈출 수 없다.
- 모든 회사의 제품이 거의 균일하고 지리적 이점도 없다.
    - 가격을 낮추거나 높이는 결정을 할 수 없다.
- 반도체 회사가 할 수 있는 선택은 몇 가지 밖에 없다.
    - 돈을 빌린다.
    - 증자를 받는다.
    - 연구 개발을 열심히 해서 다음 제품을 더 싸게 만든다.

### 사업을 접기도 어렵고, 다른 사업체를 인수하기도 어렵다

> 그렇다고 해서 싸움을 포기하고 회사를 청산한 뒤, 투자금을 챙겨 달아날 수 있는 것도 아니다. 각 회사들의 미세공정 수준이 비슷하더라도 실제 사용하는 장비의 조합 및 마스크의 형태, 레시피가 극단적으로 다르다.

- 다른 회사를 인수해도, 장비를 재활용하거나 기술팀을 합치는 것이 매우 어렵다!
- 삼성전자는 한 번도 메모리 회사를 인수합병(M&A)한 일이 없음.

> 이는 미세공정이 진척됨에 따라 설비투자 금액이 증가하고 장비의 조합이 많아지면서 더욱 심각한 문제가 되었다. 일반 사업체라면 인수합병을 통해 시장 지배력을 강화하거나, 기술의 유사성을 이용하여 시너지를 취할 수 있지만, 메모리 반도체 시장에서는 불가능하다. 물량을 통해 얻어낸 시장점유율은 시장가격이 폭락할 경우 언제나 칼날이 되어 돌아오기 때문이다.
>
> 행여나 이런 싸움에서 한번 살아남는다고 하더라도 여전히 문제는 남게 된다. 이 싸움이 끝났다는 것은 제품가격이 상승 반전했다는 것이다. 이는 바닥권의 회사 하나가 자신의 변동비용조차 매출로 감당할 수 없는 상황이 되어 생산을 중단했다는 것을 의미한다. 이런 상황에서 부도난 회사보다 원가 상황이 아주 조금 나아서 적자만은 면했던 기업과 시장에서 가장 뛰어난 원가를 가진 기업의 상황이 같을 리 없다. 단 1년의 테크놀로지 차이가 20~30% 원가 차이로 나타나기 때문에, 기술력이 1년만 차이가 나더라도 동일 매출 대비 얻어내는 추가 현금은 1.3배로 벌어지게 된다. 전자 기업의 경우 간신히 적자를 면하느라 힘들었던 한 해였는데, 1등 기업은 무려 30%이라는 제조업에서는 상상하기 힘든 영업이익률을 누리는 것이다. 1등 기업은 이 돈을 이용하여 다시 신기술을 개발하고, 더 많은 공장을 짓고, 더 큰 격차를 만들어낸다.
>  
> 이러한 이유 때문에 메모리 반도체 시장의 플레이어들은 매우 고통스러운 싸움을 해나가야 한다. 일단 설비투자를 집행하고 나면 연구개발과 재무운영 이외에는 달리 해볼 수 있는 게 없다. 게다가 한번 달리기 시작하면 경쟁자 하나가 사라질 때까지 쉴 수도 없다. 또한 지리적으로 다른 지역으로 도망가거나 틈새시장으로 달아나는 것도 허용되지 않는다. 이것이 30년간 용량당 메모리 가격이 100만 배 가까이 하락한 원동력이다.
>
> 물론 이러한 특징들은 시장이 처음 생성되었을 때부터 이미 존재했다. 하지만 이 특성들이 조합되었을 경우 시장이 얼마나 파괴적으로 변할 수 있는지 이해하고 있는 회사들은 거의 없었다. 대부분의 회사들은 그저 첨단 산업에 진출하여 고부가가치를 누리고자 했을 뿐이다.

