---
layout  : log
date    : 2020-11-07 11:06:01 +0900
updated : 2020-11-08 11:08:33 +0900
tags    : book youtube tim-ferriss 이리앨
---

# 일주일에 4시간만 일하고 마약상보다 돈 잘 버는 사업 천재 이야기

유튜버: 이상한리뷰의앨리스

link: https://www.youtube.com/watch?v=0TGr6jtAYkU

팀 페리스, Timothy Ferriss, Tim Ferriss 의 책 '[나는 4시간만 일한다]( http://www.yes24.com/Product/Goods/53214530?OzSrank=3 )'에 대한 이야기.

- 미숙아. 생존 가능성 10% 진단을 받고 살아남음
- SAT 점수가 평균보다 40% 낮았는데도 프린스턴에 진학
- 27개 출판사 중 26 곳에서 그의 책을 거절

## 팀 페리스의 두려움

- 자신의 가장 약한 점 가장 두려워하는 것부터 부수기로 작정하고 하나씩 정복하고 공략집을 작성.
- 두려운 문제에 대한 해결책을 찾기 위해 자료와 방법을 찾는데 엄청난 노력을 했다.
    - 물을 무서워해서 수영을 배움
    - 필요없는 일본어를 일본에 가서 도전, 정복했고
    - 탱고 춤도 공식을 찾아내 대회 수상
    - 무술대회 수상
    - "Fear is your friend"
- 4시간 시리즈 도서: 인생에도 공략집이 있다
    - 체지방 제거
    - 성기능 확대
    - 슈퍼 인간이 되는 흔치 않은 4시간 몸
    - 프로처럼 요리하는 간단한 비법 4시간 셰프

인생을 통으로 정리정돈하는데 성공한 사람.

## 팀페리스가 아주 잘하는 것들

- 굉장히 직설적이고 투명하다
    - 미국 사회에서는 매우 중요하게 여겨지는 덕목들.
- 소통력, 필력
    - 강연이건 글쓰기건 간결하고 객관적으로 잘 전달.
    - 학술적 글쓰기

어떻게 이렇게 빨리 모든 것을 할 수 있나?  
- 죽음에 대해 매일 생각하기 때문.

## 4시간 책의 구조

팀페리스의 책들 대부분은 대화의 형식으로 컨설팅받는 듯한 어조로 책이 구성되어 있어 쉽게 읽힌다.

- 시스템화된 미국의 자본주의에서 인생을 허비하지 않기 위해 많은 고민을 함.
    - 보통은 무소유, 돈을 덜 벌고 인생을 즐기는 방향으로 갔을 텐데
    - 팀페리스는 최소한의 시간을 들여서 최대한의 이윤을 얻는 사업구조를 생각해냈다.

한 개인이 작은 규모의 회사를 기획력 하나만 가지고도
사업화해서 운영할 수 있는 방법과 모든 툴을 책에서 나누었다.

## 회사를 세울 때 필요한 원칙

1. 3개월 안에 수익을 달성하기 위한 방법
    - 틈새를 노린다.
    - 강박적으로 수치화하고, 그 자료를 바탕으로 분석한다.
    - 더 많은 고객이 목표가 아니다
    - 고객이 항상 옳은 것만은 아니다
    - 디테일 보다 마감 시간이 우선이다
    - 등등...

2. 원격 근무
    - 아웃소싱 개념을 익혀서 일을 분배한다
    - 다른 국가에서 합리적인 비용으로 원격 비서를 고용한다

3. 죽을 때까지 일을 하되 미니 휴가와 미니 은퇴를 가진다
4. 수입을 자동화하라

## 팀페리스의 사업 스타일

- 중요한 일만 하고, 아웃소싱할 수 있는 일은 아웃소싱.
- 살고 싶은 곳에서 원격근무를 시행.
- 비서는 다른 국가에서 리쿠르팅(아웃소싱하는 능력이 탁월하다).
- 이런 방법으로 4시간만 일하면서 한 달에 4만 달러 수익을 올림.

팀 페리스 방법으로 회사를 차려 일하는 사람들이 한국에도 이미 있다.

## 결론

팀페리스가 머리가 좋은 것도 있겠지만 많은 양의 정보를 처리하고 과제를 처리하는 것이
아이비리그에서부터 익숙했던 것 같다.

4시간이라는 비법은 바로 적용할 수 있다기 보다는 많은 내공과 경험이 쌓인 결론 생긴 결론.

