---
layout  : log
date    : 2020-11-28 17:51:54 +0900
updated : 2020-11-28 18:47:33 +0900
tags    : book 경제
---

# 만화로 읽는 피케티의 21세기 자본

피케티는 빈부 격차의 원인과 그 해소 방법에 대한 이야기를 하고 있다.

## 요약

"노동자가 생산성을 높이는 속도가 자본이 증식하는 속도를 따라잡을 수 없다"

- 자본 수익률(r) = 경제 성장률(g) 이라는 통념이 있다.
- 그런데 피케티가 역사를 조사해보니, 실제로는 `r > g` 였다.
    - 역사적으로 경제 성장률은 1% 정도로 수렴하며, 자본 수익률은 4~5% 정도로 수렴된다.
- `r > g` 이므로, 자본을 많이 가진 사람일수록 더 빨리 부자가 된다. 노동소득으로는 자본소득을 따라잡을 수 없다.
    - 따라서 빈부격차는 더더욱 증가할 수 밖에 없다.
    - 빈부격차 증가로 민주주의가 의미를 잃어가게 된다.
- 피케티는 빈부격차 확산을 막기 위해 다양한 방법을 제안한다.
    - 시장경제에 맡기는 것만으로는 안 된다.
    - 국가는 g를 높이기 위해 경제를 열심히 성장시켜야 한다.
        - 인구도 늘려야 한다.
    - 전 세계가 참여하는 누진자본세, 교육, 사회보장제도, 자산 국유화 등

## 기본 개념

- 국민소득: 국민 전체가 얻은 그 해의 모든 소득 총액.
- 자본: 개인과 기업, 정부 기관이 보유하는 각종 부동산과 금융 자산, 전문 자산(공장, 인프라, 기계, 특허 등)을 합한 것.
- 자본/소득 비율
    - 이 값이 6이라면 그 나라는 6년분에 해당하는 국민소득만큼의 자본을 비축하고 있다.
    - 저축률이 높고 성장률이 낮은 사회일수록 이 값이 커진다.
- 자본 수익률: 1년간 투자한 자본에서 얻어진 수익(자본소득)이 그 자본의 몇 %에 해당하는지.

## 인용

### 1인당 생산 성장률

> 국가 경제 성장의 요인에는 '인구 증가'와 '1인당 생산 성장' 두 가지가 있다.

- 인구가 매우 적게 증가한다면, 경제적 지위가 대물림된다.
- 1인당 생산 성장률은 매우 낮게 유지되며, 올리기도 쉽지 않다.
- 인구 증가가 상대적으로 더 쉬운 방법. 인구가 증가하면 사회의 유동성이 높아진다.

### 경제 성장률

- 과거 300년간 평균 성장률은 1.6%였다.
- 대부분 성장률이 높았을 때에는 원인의 대부분이 인구 증가였다.
    - 선진국에서는 인구가 감소하는 경향이 있다.
- 기술 진보에 의해서 생긴 경제 성장률은 0.8% 정도 밖에 안 된다.
- 3~4%의 성장률은 역사적, 이론적으로 환상.
- 2020년에는 GDP 성장률이 2% 이하로 떨어질 것.
    - 경제 성장률이 낮아지면 자본/소득 비율이 상승한다.
        - 노동 생산성을 높여서 부를 축적하는 일이 어려워진다.
        - 부유층은 자본 소득을 재투자하여 경제 성장을 웃도는 소득을 얻게 된다.

### 자본 소득의 비율이 계속 늘어난다.

> 자본/소득 비율이 증가 경향을 띄는 중에는 국민 소득에 있어서 자본소득의 비율은 계속 늘어난다.
그리고 부자 국가에서는 그것을 멈추게 하는 자연스러운 메커니즘은 존재하지 않는다.

피케티는 정책으로 자본소득을 억제해야 한다고 말한다.

### 21세기에는 노동소득도 격차 확대를 초래한다

임금 최상위권의 노동 소득 증가가 하위권의 노동 소득 증가보다 크다.

대기업 CEO의 급여 등.

### 대책

- 세금: 세금에는 격차를 줄이는 효과가 있다.
    - 상속세, 소득세
    - "누진자본세": 부동산, 금융 자산 등 모든 자산에 세금을 부과한다.
        - 한 국가에서만 하면 자산을 다른 나라로 빼돌리므로, 모든 나라에서 동시에 실시해야 한다.
        - 현실적으로 불가능.
- 교육: 교육으로 개인의 생산성을 높여야 한다.
