---
layout  : log
date    : 2020-11-08 11:06:01 +0900
updated : 2020-11-10 21:36:02 +0900
tags    : book
---

# 타이탄의 도구들

link: http://www.yes24.com/Product/Goods/37533966?OzSrank=1

- 4시간 시리즈로 유명한 팀 페리스의 책.
- 세계적으로 크게 성공한 사람들과의 인터뷰로 구성되어 있다.

성공한 사람들이 즐겨 쓰는 도구들에 대한 소개와 사용 방법이 책의 주된 내용이다.

- 심리적 도구, 규칙, 심지어 스마트폰 앱과 매트리스까지 소개한다.

조언이 매우 구체적이고 실천하기 좋은 형태여서 많은 자극이 된다.

YES24 북클럽에 있어서 별 생각 없이 전자책으로 읽기 시작했는데 읽다보니 괜찮은 책이어서 종이책으로도 구매했다.

## 1,2 장은 아주 좋다 그러나 3장은 읽을 필요 없었다

책은 다음과 같이 3개의 장으로 이루어져 있다.

1. 세상에서 가장 성공한 사람들의 비밀
2. 세상에서 가장 지혜로운 사람들의 비밀
3. 세상에서 가장 건강한 사람들의 비밀

1, 2장만 읽어도 충분하다고 생각한다.

3장은 건강과 관련된 이야기가 많이 나오는데 이 책이 의학책이 아니기 때문에 가려서 읽어야 한다.

## 인용

몇 가지 인상적인 부분을 기록해 둔다.

> 하루 10분, 7일이면 충분하다. 하루에 30분이나 60분씩 명상하겠다는 생각도 과욕이다.
타이탄들은 이렇게 말했다.
"무슨 일을 하든 간에, 목표는 낮게 잡아라. 그리고 자신이 반드시 이길 수 있도록 게임의 규칙을 조작하라"

- 1장 01 승리하는 아침을 만드는 5가지 의식

> "어디서 어떻게 누구와 경쟁할 것인지를 고민하지 마라. 그 대신 '더 큰 성공을 위해 경쟁심을 버리려면 어떻게 해야 할까?'를 자신에게 질문하라."
>
승부욕(경쟁심)이 강한 체스 선수가 있다고 해보자. 그의 뜨거운 승부욕은 마침내 그를 체스 대회 우승자로 만들 수 있을 것이다. 하지만 체스 외의 다른 능력을 성장시키는 데 그 승부욕은 별 도움이 되지 않는다. 오직 체스 경기에서 승리하는 데만 몰두시키기 때문이다. 경쟁심은 한 분야의 성장을 돕는 데는 유용하다. 하지만 바야흐로 세상은 한 분야에서만 특출한 인재를 원하지 않는다. 피터 틸은 덧붙인다. "큰 성공을 거둔 사람들을 보라. 그들은 창업가이자 투자자이자 작가이자 크리에이터이자 아티스트다. 한 우물을 판 사람이 아니라는 뜻이다. 경쟁심을 버려야 한다. 대부분의 사람들이 경쟁에서 승리하는 것이 성공이라고 합의한 것을 깨라. 성공은 아주 극소수의 사람들만 동의할 것 같은 진실을 손에 넣는 것이다."

- 1장 03 인생을 걸어볼 목표를 찾아라

좋은 조언이라 생각한다. 경쟁심 때문에 한 분야에서만 유능해지는 경우가 있다. 경쟁심이 과열되지 않았는지 스스로 점검하고 다른 쪽도 돌아보면 다양한 능력을 가질 수 있을 기회가 얼마든지 생길지도 모른다.

> 성공을 위한 마크의 가장 큰 노력은 가장 똑똑하고 실력을 갖춘 인재가 물건을 만들게 하는 것이다. 그런 인재들은 어디에 존재할까?
>
> 마크에 따르면, 그들은 어디에나 존재한다. 그들은 오라클, 세일즈포스닷컴, 어도비, 애플, 인텔 등의 회사에서 일하고 있다. 아니면 맥도날드 매장에서 아르바이트를 하고 있다. 보험사나 은행에서 일하고 있다. 어디서 뭘 하고 있든 상관없다. 마크는 이렇게 말했다. "중요한 것은 그들이 회사에서 퇴근해 무엇을 하느냐다. 우리는 그들의 낮 시간에는 관심 없다. 십중팔구 그들은 돈을 벌기 위해 회사에서 시키는 일들을 하고 있을 테니까. 우리가 집중하는 건 그들의 취미가 무엇이냐다. 밤 시간과 주말에 그들이 매달려 하고 있는 일이 무엇인지를 끈질기게 추적 관찰해 정보를 얻는다. 뭔가 우리가 전혀 생각지도 못한 흥미로운 일을 하고 있는 사람, 그 사람이 우리에게 엄청난 돈을 벌어다줄 사람이다."

- 1장 06 레드 팀을 이끌어라

> 좋은 성과를 기록하다가 어느 날 갑자기 우울해지고 절망의 나락으로 떨어지는 것 같은 기분이 들 때는 이 책에 등장하는 타이탄들이 권유하는 처방을 활용해보라. 간단하다. 그들은 '한 가지 규칙에 집중하라'고 권장한다.
>
> 그날 가장 중요하게 생각되는 일 한 가지에 2~3시간을 집중하면 썩 괜찮은 하루를 살게 된다. 슬럼프 탈출에도 효과 만점이다. 주의할 것은 여기서 10분, 저기서 10분씩 조각조각을 모아 120~180분을 만들면 안 된다는 것이다. 오로지 한 가지에 집중할 수 있는 2~3시간을 확보하면 빠른 속도로 다시 성과를 내는 영웅적인 날들로 복귀할 수 있을 것이다. 2~3시간을 한 가지에 집중하면, 반드시 그날 한 가지의 성과는 남길 수 있다고 타이탄들은 한 목소리로 말한다.

- 1장 07 영웅적인 날들로 복귀하라

